Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei und zu Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und ich bin Daniel.
Ja, Daniel. Neue Folge, neues Glück.
Wir springen gleich in Medias res, weil wir haben keine Zeit zu verlieren.
Deswegen letzte Woche ich über Skorbut, diese Woche du über was?
Mir ist aufgefallen, dass wir über, also wir haben zeitlich,
wenn ich das so überblicke, schon einiges abgedeckt mittlerweile.
Aber räumlich fehlen uns zumindest noch zwei Kontinente. Kann es sein.
Wir haben zu Afrika und Australien noch keine Folgen gemacht.
Australien, stimmt.
Das will ich heute ändern.
Aha.
Denn in dieser Episode geht es um Australien.
Und es schließt in gewisser Weise an die Episode von letzter Woche.
Eigentlich ganz gut an, denn es geht wieder um eine Expedition.
Im Gegensatz zu dir ist es bei mir keine, keine, keine Schiffsreise als Expedition.
Okay.
Also im Mittelpunkt meiner Geschichte steht ein 300 Jahre alter Eukalyptusbaum, ein Kulibar,
der heute als Dick Tree bekannt ist.
Und ja, nicht was du jetzt denkst, sondern ein Dick Tree, also von Graben.
Aha.
Ich habe gedacht, er ist benannt wie ich.
Ich habe gedacht, er ist benannt wie ich als Spitzname.
Dick ist der Spitzname für Richard oder Richard im Englischen.
Ist das so?
Ja.
Der Richard Nixon.
Dick Nixon.
Ah, stimmt. Richtig.
Gut.
Zur Ausgangslage, ja.
Also wir springen zurück ins Jahr 1860 nach Victoria.
Victoria ist seit 1851 eine eigene britische Kolonie in Australien.
Hauptstadt von Victoria ist Melbourne.
Und zu diesem Zeitpunkt, also zum Zeitpunkt 1860, ist Australien den Einwanderern in
weiten Teilen noch unbekannt.
Also ich sage jetzt deshalb den Einwanderern, weil natürlich klar ist, dass die Aborigines
schon sehr lange dort vorher gelebt haben und denen natürlich Australien schon deutlich
bekannter ist.
Aber halt so die Einwanderer, die kennen also noch relativ wenige Teile Australiens.
Ist halt auch schwierig, weil es ist ja ziemlich groß.
Ja, Australien ist ziemlich groß.
Und um diese Größe geht es nämlich jetzt auch, denn es geht um die erste Expedition,
die Australien durchquert.
Also die erste Durchquerung Australiens.
Und zwar die Regierung von Victoria, die vergibt den ersten Auftrag zur Durchquerung Australiens.
Und zwar westlich des 143.
Längengrades.
Und die Strecke verläuft von Melbourne bis zum Golf von Carpentaria.
Ich weiß nicht, ob man das ausspricht, aber ich denke so Carpentaria könnte gut sein.
Das sind insgesamt 3000 Kilometer einfach.
Und die Leitungen für diese Expedition hatten Robert O'Hara Burke und William John Wills.
Und die hatten von Anfang an Stress mit dieser Expedition, weil es gibt gleichzeitig noch
eine Konkurrenz Expedition von einem John Dowell Steward, der gleichzeitig von Adelaide
aus auch eine Expedition mit demselben Ziel durchführt.
Adelaide war zu dem Zeitpunkt Hauptstadt der Kolonie South Australia, die auch britisch
war.
Und das geht so zur Vorgeschichte.
Victoria.
In Victoria wird in den 1850er Jahren Gold entdeckt, was dazu führt, dass ganz viele
Einwanderer kommen.
Und Melbourne wird zu dieser Zeit relativ schnell zur größten Stadt Australiens.
Und diese Blütezeit wird auch genannt.
Also Melbourne lebt ja quasi so eine Blütezeit.
Das wird auch genannt als Marvellous Melbourne.
Und um diesen Führungsanspruch dann auch zu demonstrieren und zu untermauern, überlegt
man sich dann in Melbourne, dass man also eine Erkundungsmission für Australien startet.
Und 1860 hatten sie dann genug Geld beisammen für eine Expedition.
Und zwar lief die unter dem Namen Victorian Exploring Expedition.
Mittlerweile nennt man diese Expedition allerdings die Expedition von Burke und Wills.
Und insgesamt nahmen 29 Personen an der Expedition teil.
Der Robert O'Hara Burke als Leiter und der William John Wills als Landvermesser.
Die meisten Teilnehmer werden aber unterwegs entlassen oder die verlassen die Expedition.
Und sie starten mit 20 Tonnen Ausrüstung, haben Nahrung für zwei Jahre dabei, unter
anderem Zitronensaft.
Und warum haben sie wohl Zitronensaft dabei?
Damit sie nicht ans Kaputt erkranken.
Richtig.
Das haben sie schon gewusst und sie haben auch noch dabei 270 Liter Rum für die Kamele.
Für die Kamele?
Ja, sie haben gedacht, Kamele waren zu dem Zeitpunkt noch für Australien relativ unbekannt.
Sie haben die nämlich extra importiert und sie haben sie gedacht, dass die Kamele vielleicht
sich fit halten lassen mit dem Rum.
Der Rum führt allerdings später zu Streitigkeiten, weil die Leute, die an der Expedition teilnehmen,
sich nämlich betrinken und der Burke, das nicht so gut heißen will.
Ja, die Kamele, das ist ja auch lustig.
Ich weiß nicht, ob das noch vorkommt in der Geschichte oder ob das die Katastrophe der
Geschichte ist.
Aber die Kamele werden ja dann, nachdem sie importiert werden, sind so eine regelrechte
Plage in Australien.
Ja, aber diese Kamele, die da jetzt für diese Expedition nach Australien kommen, die werden
nicht zu einer Plage, weil sie alle draufgehen.
Richtig.
Also sie starten mit 26 Kamelen.
Das kann ich jetzt schon mal vorwegnehmen.
Keines dieser Kamele überlebt diese Expedition.
Die Expedition beginnt am 20.
August 1860 im Royal Park in Melbourne.
Und dort steht heute ein Mahnmal, wo die Expedition gestartet ist.
Also kein Denkmal, sondern ein Mahnmal.
Richtig, ein Mahnmal.
Es begann relativ zäh.
Sie kommen langsam voran.
Und Burke und der George Landels, das ist der zweite Leiter der Expedition, die zerstreiten
sich.
Und der Landels, der steigt dann im Oktober aus.
Und der ist auch derjenige, der den Rum haben will und der dafür zuständig war, dass die
Kamele gut versorgt sind.
Der steigt aber dann aus.
Und mit diesem Ausstieg beginnen auch schon so die ersten Fehler, wie man dann im Nachhinein
sehen kann, was aber zu dem Zeitpunkt jetzt noch nicht so als Problem erkannt wurde.
Sie erreichen nämlich den Ort Menendie am 12.
Oktober 1860.
Also da sind sie gerade mal zwei Monate unterwegs.
Haben 750 Kilometer zurückgelegt.
Und ist nicht ganz schlecht.
Allerdings sind sie auch sehr unzufrieden mit dem, wie sie vorankommen.
Und der Landel hat sich gerade eben verabschiedet als zweiter Leiter der Expedition.
Und in diesem Ort Menendie errichtet Burke dann das erste Depot.
Und der Wills, der ja als Landvermesser mit dabei war, der wird dann als der Landel aussteigt
der stellvertretende Leiter der Expedition.
Am 29. Oktober schickt Burke eine Person oder ein Teilnehmer dieser Gruppe einen Ride zurück
nach Menendie, um dort einen Teil des Teams, das dort zurückgelassen wurde, zu holen,
um quasi für Nachschub zu sorgen, was die Vorräte betrifft.
Um selber aber schneller vorankommen zu können, weil der Burke hat halt quasi immer den Stress,
dass die andere Expedition schneller ist.
Und der Burke erreicht dann am 11. November, also einen Monat später, den Fluss Cooper
Creek und stellt dort ein Lager auf und wartet dort auf die Rückkehr von diesem Ride.
Und Cooper Creek ist bis zu dem Zeitpunkt die Grenze des bekannten Gebietes.
Also bis dahin war mal eine Expedition vorgedrungen, aber weiter sind quasi die Einwanderer noch
nie gekommen.
Und sie richten dort ein Depot und der Plan war, dass sie dort eigentlich bis März warten,
um den australischen Sommer abzuwarten.
Dass sie also nicht im Sommer da durch die Wüste laufen müssen.
Und Burke, wie ich das jetzt auch schon angedeutet habe, der ist halt so ein bisschen nervös.
Und nachdem also der Ride nicht kommt und nicht kommt, beschließt Burke, dass er zusammen
mit drei weiteren Leuten, nämlich dem Wills, einem John King und einem Charles Gray, weiterziehen.
Also noch im Dezember.
Ein weiterer Teil der Gruppe, um einen weiteren Teilnehmer, das ist jetzt auch der letzte
Teilnehmer, den ich nenne, keine Sorge, sonst sind die Namen auch, dann bin ich mit den
Namen auch durch.
Der ist aber auch noch wichtig, nämlich der William Brahe.
Den lässt er quasi in Cooper Creek zurück und sagt quasi, er soll auf den William Ride
warten, wenn der wieder zurückkommt.
Und er selber, also zu viert, Wills, King, Burke, Wills, King und Gray, die ziehen also
dann weiter.
Burke, King, Wills und Gray, sagst du?
Genau, Burke, Wills, King und Gray ziehen zu viert weiter von Cooper Creek, diesem Fluss,
nach Carpentaria.
Sie nehmen mit sechs Kamele ein Pferd und probieren für drei Monate.
Und der Burke weist also den Brahe an, dass er drei Monate warten soll.
Der Wills sagt ihm dann, er soll lieber vier Monate warten.
Also sie sollen quasi warten, dass sie wieder zurückkommen in dieser Zeit.
Und sie kommen auch gut voran.
Und Anfang Februar erreichen sie dann noch den Golf von Carpentaria.
Allerdings gehen sie nicht ganz bis zur Küste, weil es sehr sumpfig ist dort, machen sich
aber dann, also machen sich dann wieder zurück auf den, wieder auf den Weg zurück.
Aber sie merken schon, dass die Nahrung langsam knapp wird.
Also sie haben noch Nahrung für 27 Tage.
Sie haben aber für die Hinreise vom Cooper Creek nach Carpentaria schon 57 Tage gebraucht,
also 30 Tage mehr.
Zusätzlich beginnt jetzt auch der Monsun.
Also man kann uns vorstellen, diese vier Personen sitzen jetzt wirklich so, haben 3000 Kilometer
Reise hinter sich und müssen jetzt nochmal zurück nach, nach Cooper Creek zu diesem,
zu diesem Fluss, zu diesem, wo dieser Dick Tree ist.
Sie kommen aber halt irrsinnig langsam voran.
Die Kamele, manche davon werden jetzt auch gegessen.
Sie müssen dann auch das Pferd zurücklassen.
Sie müssen ganz viel Ausrüstung zurücklassen, weil nachdem das Pferd quasi nicht mehr als
Transport, nicht mehr zum Transport zur Verfügung steht, können sie nicht mehr so viel tragen.
Und zu guter Letzt erkranken dann auch Burke und Grey an der Ruhr.
Jedenfalls Grey stirbt im April und die anderen sind auch inzwischen schwer gezeichnet von
den Strobatsen der Expedition.
Sie schaffen es aber, dass sie, also Burke, Wills und King kehren am Abend des 21.
April 1861 in das Depot zurück, finden es aber verlassen vor.
Eigentlich soll ja der Brahe dort warten auf sie.
Und die Tragik ist jetzt, dass sie nur wenige Stunden sich verpasst haben, denn die sind
aufgebrochen, weil die hatten keine Hoffnung mehr, dass sie zurückkehren, haben aber Vorräte
vergraben und diese Stelle markiert.
Und sie haben diese Stelle markiert auf diesem, also sie haben quasi den Baum markiert, diesen
Dick-Tree, haben dort markiert, dass sie graben sollen und haben die Vorräte dort versteckt.
Und Burke, Wills und King finden die Vorräte, verbrauchen sie, sind aber zu erschöpft,
dass sie beschließen, dass sie nicht zur Gruppe aufschließen, sondern dass sie warten.
Und Burke beschließt dann auch nicht, den normalen Weg zurückzugehen, den sie gekommen
sollen, sondern zu einem Außenposten in South Australia zu gehen beim Mount Hopeless.
Das sind ungefähr 240 Kilometer entfernt von dem Dick-Tree in Cooper Creek.
Es stellt sich aber raus, dass diese Idee ja noch 240 Kilometer durch die Wüste zu
gehen keine gute Idee war.
Sie haben einen Brief hinterlassen, falls quasi ein Rettungstrupp nach ihnen sucht, aber sie
haben nicht die Aufschrift auf dem Baum verändert.
Brahe hat quasi eine Nachricht auf dem Baum auch hinterlassen, wo sie graben sollen und
hat auch ein Datum dazu gegeben.
Und sie verändern halt diese Aufschrift nicht.
Und sie machen sich am 23.
April auf den Weg und währenddessen kehrt aber der Rest der Expedition doch noch mal
zurück mit dem Brahe.
Und am 8.
Mai treffen sie halt dort ein, sehen aber, dass die Baummarkierung unverändert ist und
gehen dann davon aus, dass sie nicht zurückgekehrt sind.
Also sie schauen gar nicht, ob die Sachen ausgegraben sind.
Genau, sie hätten nachschauen sollen, ob die Sachen ausgegraben sind.
Aber das tun sie nicht und denken, okay, die sind nicht mehr gekommen und gehen wieder.
Ja, das ist aber schon, wie soll ich sagen, hat das einem sowas passiert?
Ja, das ist jetzt auch wirklich so einer der Punkte, die dann später auch ganz stark
kritisiert werden, dass die ganze Truppe viel zu unerfahren war für so eine Expedition.
Also da waren kaum Leute dabei, die das schon mal gemacht haben.
Jetzt wird es aber noch bitterer.
Burke, Wills und King, die kommen nicht weit, weil die restlichen Kamele, die sie dabei
haben, die sterben und ohne Paktiere sind sie sich dann gezwungen, wieder umzudrehen.
Sie machen sich wieder auf den Weg zum Cooper Creek, gehen dort zum Dick Tree und leben
dort einige Monate.
Und die dortigen Aborigines aus dem Stamm, die Jandruwanda, die helfen ihnen aus mit
Nahrung.
Und also sie leben dort in diesem Gebiet, an diesem Cooper Creek oder an diesem Fluss
und Ende Juni, also noch mal quasi einen Monat später, 1861, unternehmen sie noch mal einen
Versuch und beschließen zum Dick Tree zu wandern, weil sie quasi hoffen, dass ein
Rettungsdruck mittlerweile vielleicht dort angekommen ist.
Wills ist aber zu dem Zeitpunkt schon zu schwach, den lassen sie ja quasi erst mal
dort in diesem Lager und sie erreichen noch den Dick Tree, aber Burke stirbt unter diesen
Baum.
King sucht daraufhin bei den Jandruwanda Unterschlupf, verbringt drei Monate bei ihnen, bis also
ein Rettungsdruck ihn dann findet.
Jetzt ist quasi die Ironie dieser Geschichte, dass sie eigentlich sich quasi zweimal verpasst
haben, unter diesen Baum sich zu treffen, obwohl sie quasi kurz, beide Gruppen quasi
zweimal noch mal an diesem Baum waren.
Und Burke dann letztendlich unter diesem Baum stirbt, der Leiter der Expedition.
Die Campnummer ist heute noch auf diesem Baum lesbar.
Also auf diesem Baum steht quasi Dick eingeritzt auf der vom Fluss abgewandten Seite.
Ursprünglich hieß es wohl Dick Three Feet Northwest, also Grab drei Fuß, drei Fuß
nordwestlich stand wohl auf diesem Stand wohl auf diesem Baum.
Heutzutage ist aber nur noch zu lesen B für Burke und dann LXV.
Also das war die die Lager Nummer.
Das ist heute noch auf diesem Baum zu lesen, allerdings ist quasi das tragische Ende der
Expedition, die erste Durchquerung Australiens hätte sein sollen unter dem Dick Tree symbolisiert
durch den Dick Tree.
Richtig.
Und was was halt so ein bisschen auch das Tragische ist an dieser Expedition, an dieser
gescheiterten Expedition von Burke und Willys ist, dass sie eigentlich kaum Erkenntnisse
gebracht hat, was das australische Hinterland betrifft, weil die sind da quasi durchgestiefelt
und relativ gehetzt und haben eigentlich kaum Erkenntnisgewinne gebracht.
Und auch die Karten, die man gefunden hat, auch unter diesem Baum dann später, weil
man hat die Leichen dann dann ja noch geborgen.
Das war halt alles relativ ungenau und gar nicht.
Also auch die Karten, die sie gezeichnet haben, das war alles sehr ungenau und und eigentlich
kaum brauchbar.
Wichtiger als quasi die Expedition für die für die Erforschung des Hinterlandes waren
dann eigentlich die Suchtrupps.
Die spielen nämlich dann für die Erforschung Australiens eine sehr wichtige Rolle, weil
die nämlich aus den verschiedenen Landesteilen zur Rettung quasi von Burke und Willys ausgesendet
wurden.
Insgesamt nämlich sechs Expeditionen, die dann zur Rettung von Burke und Willys geschickt
Und das sind dann eigentlich quasi die, die den den Hauptbeitrag leisten zur Erforschung
Australiens.
Und unter anderem, das ist quasi die die wichtigste, die ich noch nennen wollte, ist die Victorian
Continent Party, die am 3.
September Kuba Creek erreicht und am 11.
September den Digtree erreicht und dort den John King bei den Aborigines findet, der dann
quasi mit ihnen wieder zurückgeht.
Genau, der lebt ja seit drei Monaten dort bei den Aborigines und den finden die und
nehmen den wieder mit.
Sie finden dann eben auch die Leichen von Burke und Willys und beerdigen die.
Und im Nachhinein wird dann eine Untersuchungskommission eingesetzt und die entscheidet, dass der William
Wright der Hauptschulige ist, warum die Expedition scheitert, weil er quasi zu lange braucht,
dass er nachdem quasi die Gruppe aufgeteilt wird in Manandine, dass er quasi derjenige
ist, der zu lange braucht, um wieder zurückzukommen.
Warum dann Burke ja quasi, bevor sie wieder zurückkommen, schon weiterzieht mit diesen,
mit den drei anderen.
John King ist quasi der einzige Überlebende dieser dieser Expedition und zu Ehren der
von Burke und Willys wird an vielen Städten entlang der Reiserouter werden Denkmäler
errichtet.
Also zum Beispiel gibt es beim Digtree, der ja immer noch steht, kann man quasi auch
so findet man was und an ganz vielen Städten, wo sie vorbeigegangen sind, haben sie Denkmäler
gebaut, weil sie nämlich zunächst auch gefeiert wurden.
Also so die haben auch so ein Staatsbegräbnis bekommen und es war so ein großer Hype um
die beiden.
Bis dann rauskam, wie die Expedition gescheitert ist.
Ja, und ich so gedacht, man ist jetzt wirklich so ehren.
Ja, genau.
Also im Nachhinein wurde die Expedition sehr stark kritisiert.
Es gibt sogar die Regierung in New South Wales hat die Expedition als perverse Absurdität
bezeichnet und es wurden ganz viele Denkmäler in Victoria wieder abgebaut später.
Und es gab dann auch eine jährliche Gedenkfeier.
Ist auch ein bisschen traurig, wenn schon Denkmäler gebaut worden sind und dann hängt
man wieder ab oder stellt sie oder baut sie ab.
Ja, ist sogar noch schlimmer.
Es gab eine jährliche Gedenkfeier in Victoria, die dann auch nicht mehr stattfand.
Ende des Jahrhunderts hat man dann beschlossen, dass die Gedenkfeier nicht mehr stattfinden
sollen.
Ja, die Geschichte ist voll mit gescheiterten Vorhaben.
Eigentlich.
Also viel mehr Dinge sind ja eigentlich gescheitert, als dass sie funktioniert haben.
Also ein bisschen absurd, diese europäische Weltaneignung quasi, die da passiert.
Also dass man sich diesen Kontinent irgendwie versucht zu eigen zu machen.
Ja, in dem Zusammenhang ist es natürlich auch dann so absurd, wenn man sich überlegt,
dass sie diese Expedition geplant haben und aber auch gar niemand von Aborigines irgendwie
so dabei gehabt haben oder sich quasi zuerst einmal mit denen zusammen dann irgendwie
herauszufinden, ob es überhaupt möglich ist oder wie es möglich ist oder wie es möglich
ist, das durchzuführen, ohne dass alle Beteiligten sterben müssen.
Das finde ich nämlich auch eine super absurde Sache daran, weil die waren ja nicht überlebensfähig
quasi dort in diesem Outback.
Aber die Aborigines dort leben ja schon seit einigen Jahrtausend ganz gut dort.
Und sie haben ihnen ja quasi auch geholfen, haben ihnen quasi Essen gegeben und so.
Ich meine, die hätten ihnen wahrscheinlich auch so Basis-Dinge mitgeben können, wie
zum Beispiel, stellt euch nicht in die pralle Sonne oder so.
Bin mir sicher, das haben sie auch gemacht.
Ja, wahrscheinlich.
Es gibt nämlich auch so, weil der Landel, der dann aussteigt, der gibt später dem Birks
die Schuld, dass die Expedition scheitert.
Und er sagt eben, der ist mit den Leuten schlecht umgegangen.
Und es war zum Beispiel teilweise so, dass nur er und der Wills reiten durften und die
anderen mussten alle zu Fuß gehen.
Und dass das mit einer der Gründe war, warum die Leute dann so fertig und so ausgelaugt
waren.
Man weiß es nicht, aber so wie es klingt, gibt es glaube ich mehrere Gründe, die mich
dann so erinnert haben, dass das so kläglich gescheitert ist.
Stimmt, ja.
So kläglich und dann auch so tragisch an diesem Digtree, weil sie sich halt wirklich
an dieser Stelle mehrfach verpassen und auch diese Stelle, aber heute noch auch diese in
der Rinde quasi auch diese Schnittmarkierung hat.
Ja, das finde ich schon ganz cool eigentlich.
Weil das ist dann so, wenn man sich vorstellt, wenn man dann vor diesem Digtree steht und
man sieht dieses hineingeritzte Digg, dass das halt tatsächlich vor 250 Jahren jemand
reingeritzt hat und auch wirklich so in diesem Zusammenhang.
Cool, dass es es noch gibt, den Digtree.
Ist das ein zukünftiges Urlaubsziel von dir?
Ja, also Australien auf jeden Fall.
Ich denke, das ist schon, und das ist natürlich ein Ziel, wenn man in Australien ist.
Allerdings bin ich mir nicht ganz sicher, weil der liegt halt so…
Das ist halt in der Mitte, gell?
Genau, ja.
Ein bisschen weit weg von allem.
Weiß nicht, ob man da hin kommt.
Ja.
Naja, man kommt schon hin, wenn man halt einmal so zwei Tage lang durch die Wüste fährt.
Genau.
Ja, sehr spannend, Daniel.
Damit füllst du auch eine schmälige Lücke, die wir trotz 47 vorherigen Folgen bisher
noch nicht zu füllen gewusst haben.
Und jetzt gibt es eigentlich nur noch einen Kontinent, den wir noch wirklich nicht behandelt
haben.
Richtig.
Und ich bin dran, Richard.
Du bist dran, oder wie?
Vielleicht bist du schneller, aber ich bin dran.
Ja, Daniel, mich interessiert es natürlich, unser Publikum interessiert es brennend.
Wie bist du denn auf diese Geschichte gekommen?
Lustigerweise dadurch, dass mich ein Freund der Australien ist, der hat mich letzte Woche
besucht in Hamburg.
Okay.
Und er meinte so, ob ich ihm nicht mal einen Podcast empfehlen kann, weil er will ein bisschen
Deutsch lernen.
Ja.
Da habe ich gemeint, ob er den Zeitsprung schon kennt.
Listen, there's this really good podcast.
Ja, dann habe ich ihm Zeitsprung empfohlen, habe gemeint, ich bin auch immer auf der
Suche nach guten Geschichten.
Und da meinte er so, kennst du denn den Dictry?
Und da meinte ich, nee.
Dachte ich, gute Geschichte.
Und er hat dir dann diese Geschichte erzählt und du hast sie aufgeschrieben.
Richtig.
Sehr gut.
Das ist einmal, ja, so muss man auf Geschichten stoßen.
Ja gut.
Ich fürchte, wir haben auch schon wieder relativ lang gesprochen.
Genau, ja, lassen wir es mal gut sein für heute.
Ja.
Machen wir noch ganz schnell den Feedback-Blog für all die Leute, die uns Feedback geben
wollen.
Das ist wie immer möglich auf unserer Facebook-Page zum Beispiel, facebook.com slash zeitsprung.fm
oder auch auf unserer eigentlichen Website zeitsprung.fm, wo unter jeder Episode ein
Kommentar hinterlassen werden kann oder natürlich auch via E-Mail feedback.zeitsprung.fm und
für all jene, die gerne Twitter verwenden, gibt es auch Twitter-Accounts von Daniel
et.Messner und mir et.Stormgrass, wo wir auch gerne über unseren Podcast sprechen.
Wir haben, ich weiß nicht, ob du das gesehen hast, Richard, sehr viele neue Bewertungen
auf iTunes bekommen.
Oh.
Und sehr, sehr nette Bewertungen.
Also vielen, vielen Dank dafür.
Hat mich sehr gefreut.
Apropos iTunes, muss man fast dazu sagen.
Für all jene, die iTunes verwenden, um sich den Podcast anzuhören und sich fragen,
ob Folge 44 nicht in iTunes ist.
Das kann man auch nicht beantworten.
Eigentlich wollte ich nur darauf hinweisen, dass Folge 44 nicht drin ist.
Das heißt, wenn sich jemand denkt, die Folge hat er noch nicht gehört oder sie eventuell
auf unserer Seite nachhören.
Richtig.
Wir können nicht nachvollziehen, woran es liegt, aber das ist die Süßigkeiten-Folge,
gell?
Ja, genau.
Und die Süßigkeiten, eventuell ein rotes Tuch für iTunes, wer weiß.
Ja, außerdem kann man uns noch finanziell unterstützen.
Wir haben einen Paypal-Button und Flatter-Button auf der Seite.
Und in dem Zusammenhang bedanken wir uns sehr herzlich bei Daniel und Boris.
Vielen Dank.
Danke.
Danke fürs Zuhören auch.
Und dann bleibt uns wahrscheinlich wieder eh nichts mehr, ne?
Nein, eigentlich nichts, wir verweisen einfach auf den einen, der immer das letzte Wort hat.
Bruno Kreisky.
Lernen Sie ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich Reporter damals entwickelt
haben.
Wie sich damals entwickelt haben.